NCL变量
===================
变量是NCL语言中极具特色的部分。了解NCL变量看起来是必须的，也是最根本的。

变量命名规则
-----------------------
变量名必须以字母或下划线（*并没有特殊含义*）开始，可由任意的字母、数字和下划线构
成。注意变量名是大小写敏感的，也就是说一个大写的变量名和相同内容小写的变量名并不
是同一个东西。目前变量名最大支持256个字符，相信不是有特殊需求的完全是够用了。

+------------------+--------------+--------------+
|   合法的变量名   | 非法的变量名 | 错误原因     |
+==================+==============+==============+
|  a               | 3a           | *数字开头*   |
+------------------+--------------+--------------+
|  forecast_time   | a.b          | *包含符号*   |
+------------------+--------------+--------------+
|  __s092389       | if           | *使用关键字* |
+------------------+--------------+--------------+

构思变量名的时候，最好能遵从一定的规范，以便能让别人甚至是以后的你望文生义。
下面给出一些比较建议

1. 使用有意义的名字，以便准确反映它的意义
2. 不使用非通用的缩写，不要为了空间去使用缩写，程序是用来看
3. 不要使用拼音
4. 统一代码中的命名规范

在程序猿的世界里，变量名命名形式有两种通用命名法，可以称之为下划线命名法和驼峰命名
法。你可以自由选用这两种命名法来命名，这里我建议将定义变量使用驼峰命名法，定义
函数和子程序使用下划线命名法。

下划线命名法
^^^^^^^^^^^^^^^^^
变量名中所有字母均小写，每个单词间以下划线分割，这种命名方式称为下划线命名法，下
划线法是随着C语言的出现流行起来的。NCL中的函数多数使用下划线命名法。
下面举几个例子::
    
    lon_distance, nc_file, visual_grib

驼峰命名法
^^^^^^^^^^^^^^^^^
当变数名和函数名称是由二个或多个单字链接在一起，而构成的唯一识别字时，利用“驼峰
式大小写”来表示，可以增加变数和函数的可读性 [1]_ ，这种命名法最早出现自Perl语言。
根据首字母是否大写可以分为大驼峰（帕斯卡命名法）和小驼峰。

NCL中所有源变量属性都是使用小驼峰命名法，另外有一些函数也使用小驼峰和大驼峰命名法。
下面列出几个大小驼峰变量名::
    
    firstName, myLastName  ; 小驼峰
    FirstName, MyLastName  ; 大驼峰（帕斯卡命名法）

.. [1] https://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E9%A7%9D%E5%B3%B0%E5%BC%8F%E5%A4%A7%E5%B0%8F%E5%AF%AB

元数据
--------------------
NCL变量可以有辅助信息，称之为元数据。元数据是从属于变量的。这些元数据与NetCDF数据
结构十分相似，因此NCL变量模型就是参照NetCDF数据模型设计的。它们可以分为三类，
**属性** ，**维** 和 **坐标** ，下面将会一一介绍。

属性
^^^^^^^^
属性是附属于变量或文件的一些描述信息片段，是对特定数据的补充说明。属性的值可以是
一维数值但不能是文件。NCL中引用变量属性的方式是 :code:`variable@attribute` ，即
使用符号 :code:`@` 来连接变量和变量的属性。对变量属性的赋值使用赋值运算符，
:code:`variable@attribute = value` 。常见的变量属性包括 

+--------------+------------------------+--------------------------------------+
| 属性名称     | 属性含义               | 属性功能                             |
+==============+========================+======================================+
| long_name    | 描述了变量的具体名称   | csm图形函数使用其作为gsnLeftString   |
+--------------+------------------------+--------------------------------------+
| _FillValue   | 描述了变量的缺测值     | 大多数函数计算时自动忽略掉缺测值     |
+--------------+------------------------+--------------------------------------+
| units        | 描述了变量的单位       | csm图形函数使用其作为gsnRightString  |
+--------------+------------------------+--------------------------------------+
| add_offset   | 描述了变量值的压缩截距 | short2flt使用其解包short压缩数据     |
+--------------+------------------------+--------------------------------------+
| scale_factor | 描述了变量值的压缩斜率 | short2flt使用其解包short压缩数据     |
+--------------+------------------------+--------------------------------------+

.. Note:: 变量的属性并不是一定具有什么功能，我们可以给变量自定义各种各样的属性来标示和说明这个变量的某些特定特征。

维
^^^^^^^^^


坐标
^^^^^^^^^^
