NCL运算符与表达式
=====================
运算符或操作符指的是那些你从小就在使用的加号 :code:`+` 、减号 :code:`-` 等等。
运算符通过对值做“操作”或“运算”来生成新的值，运算符操作的对象是 **操作数** 或
**运算子** ，根据操作对象的数量可以将常见的运算符分为 **一元运算符** 如求反
:code:`-` 或 **二元运算符** 如加减乘除 :code:`+ - * /` 。对于二元运算符，可以将
其操作的两个操作数按相对位置分为左操作数和右操作数。

按照运算符的功能，可以将常用的运算符分为赋值运算符、算术运算符和逻辑运算符等

算术运算符
---------------
算术运算符操作基本数值类型的数组。NCL包含九个主要的算术运算符，分别是乘 :code:`*` 、
除 :code:`/` 、幂指数 :code:`^` 、加 :code:`+` 、减 :code:`-` 、取模（求余） :code:`%` 、
小于选择 :code:`>` 、大于选择 :code:`<` 、和求反 :code:`-` 。
除求反运算符为一元运算符外，所有的运算符都是二元运算符，都要求两个操作数。

一般来说，所有的操作数要求有相同的类型，如果对不同的类型变量进行算术运算，
NCL将尝试转换它们到相同的类型，如转换失败，NCL将抛出类型不匹配错误。
同时，操作数应该有相同的维数和大小，或者操作数分别为标量和数组，运算符
对整个数组进行操作。

+--------+----------+----------------------------------------------------------------------+
| 运算符 | 符号名称 |    符号解释                                                          |
+========+==========+======================================================================+
|   \-   | 一元求反 | 生成操作数的负数                                                     |
+--------+----------+----------------------------------------------------------------------+
|   ^    | 幂指数   | 右操作数成为左操作数的幂                                             |
+--------+----------+----------------------------------------------------------------------+
|   \*   | 乘       | 左操作数乘右操作数                                                   |
+        +----------+----------------------------------------------------------------------+
|   \/   | 除       | 左操作数除右操作数，支持整数除法                                     |
+        +----------+----------------------------------------------------------------------+
|   \%   | 取模     | 整数除法的整数余数，要求操作数都为整数                               |
+        +----------+----------------------------------------------------------------------+
|   \#   | 矩阵乘   | 支持一维或二维数组，计算两数组的点积                                 |
+--------+----------+----------------------------------------------------------------------+
|   \+   | 加       | 左操作数加右操作数                                                   |
+        +----------+----------------------------------------------------------------------+
|   \-   | 减       | 左操作数减右操作数                                                   |
+--------+----------+----------------------------------------------------------------------+
|   <    | 小于选择 | 选择对应位置左右操作数中的较小的值（标量和数组，扩展标量到整个数组） |
+        +----------+----------------------------------------------------------------------+
|   >    | 大于选择 |  类似小于选择运算符，相反操作                                        |
+--------+----------+----------------------------------------------------------------------+

注：同一栏下优先级相同，不同栏从上之下优先级降低，即求反优先级最高。



关系运算符
---------------
NCL参考手册中将关系运算符（大于、小于、大于等于、小于等于、等于、不等于）和逻辑
运算符（与、或、非、异或）合并在一起，这里我将把这两种运算符拆分开来说明。

关系运算符是你熟悉的小于、大于这类运算符，关系运算符是构成关系表达式的基础，当然
关系表达式也是逻辑表达式最简单的一种情形。

NCL关系运算符和其他语言一致，提供6种关系运算符分别是大于、小于、大于等于、
小于等于、等于、不等于。比较可惜的是，只能使用英文字母缩写的形式。

+--------+----------+-------------------+-------------------------+
| 运算符 | 含义     | 数学符号          | 英语含义                |
+========+==========+===================+=========================+
|  .gt.  | 大于     | :math:`>`         | greater than            |
+--------+----------+-------------------+-------------------------+
|  .ge.  | 大于等于 | :math:`\geqslant` | greater than or equa to |
+--------+----------+-------------------+-------------------------+
|  .lt.  | 小于     | :math:`<`         | less than               |
+--------+----------+-------------------+-------------------------+
|  .le.  | 小于等于 | :math:`\leqslant` | less than or equal to   |
+--------+----------+-------------------+-------------------------+
|  .eq.  | 等于     | :math:`=`         | equal to                |
+--------+----------+-------------------+-------------------------+
|  .ne.  | 不等于   | :math:`\ne`       | not equal to            |
+--------+----------+-------------------+-------------------------+

逻辑运算符
-------------------
逻辑运算符通常用于逻辑变量的运算，返回结果为逻辑值。现实生活中常常碰到逻辑运算的
情况，比如“他不在家，并且也不在学校”。NCL中提供了四个逻辑逻辑运算符，以应对可能
的复合逻辑命题。

+--------+----------+--------------+-----------+------------------------------+
| 运算符 | 中文名   | 英语含义     | 示例      | 说明                         |
+========+==========+==============+===========+==============================+
|  .and. | 逻辑与   | and          | A .and. B | A，B都为真时，结果为真       |
+--------+----------+--------------+-----------+------------------------------+
|  .or.  | 逻辑或   | or           | A .or. B  | A，B之一为真时，结果为真     |
+--------+----------+--------------+-----------+------------------------------+
|  .not. | 逻辑非   | not          | .not. A   | A为真时，结果为假            |
+--------+----------+--------------+-----------+------------------------------+
|  .xor. | 逻辑异或 | exclusive or | A .xor. B | A，B只有一个为真时，结果为真 |
+--------+----------+--------------+-----------+------------------------------+

赋值运算符
----------------
赋值运算符是程序语言中使用最普遍的一个运算符，然而要深究其含义则在各种不同语言中
有不同的内在功效。由于NCL变量包含元数据，理解NCL赋值运算显得更加必要。

等号 :code:`=` 即为赋值运算符，是赋值表达式的基础。通常而言，赋值运算符基于右操
作数给左操作数赋值。即， :code:`x = y` ，将把y的值赋给x。然而在NCL中实际情况并不
往往如此，由于变量具有元数据，如当y具有一些属性时，赋值表达式就不仅仅是赋值了。

正因此，NCL将赋值运算分为了值到变量( *Value-only* )的赋值和变量到变量
(  *Variable-to-variable* )的赋值两种情形，下面也分别讨论。

值到变量赋值
^^^^^^^^^^^^^^^^^
指的是等号右边的仅仅是值，而不包含任何元数据的情况。这种情况是常见的赋值运算，等
号右边的值将被赋给左边的变量。如若仅仅要将一个包含元数据的变量的值赋给等号左边的
变量，需要使用数据定义符 :code:`(/ /)` 将变量置于其中，此时元数据将全部丢弃。

.. code::

    a = 1
    b = (/1, 2, 3, 4, 5/)
    a@att1 = 1
    a@att2 = 2
    c = (/a/)


变量到变量赋值
^^^^^^^^^^^^^^^^^
指的是等号右边的是一个已经存在的变量，可能包含各种元数据。此时的赋值语句将尝试将
等号右边变量的属性、维名称和坐标赋给左侧变量。

.. literalinclude:: ../code_examples/language_operator_expression/var_to_var_assign_1.ncl
    :emphasize-lines: 7


.. literalinclude:: ../code_examples/language_operator_expression/var_to_var_assign_2.ncl
    :emphasize-lines: 12

重赋值运算符
----------------

表达式
---------------